CAPITULO I


Obito do autor


Algum tempo hesitei se devia abrir estas memorias pelo principio ou
pelo fim, isto é, se poria em primeiro logar o meu nascimento ou a
minha morte. Supposto o uso vulgar seja começar pelo nascimento, duas
considerações me levaram a adoptar differente methodo: a primeira é que
eu não sou propriamente um autor defunto, mas um defunto autor, para
quem a campa foi outro berço; a segunda é que o escripto ficaria assim
mais galante e mais novo. Moysés, que tambem contou a sua morte, não a
poz no introito, mas no cabo: differença radical entre este livro e o
Pentateuco.

Dito isto, expirei ás duas horas da tarde de uma sexta feira do mez de
agosto de 1869, na minha bella chacara de Catumby. Tinha uns sessenta
e quatro annos, rijos e prosperos, era solteiro, possuia cerca de
tresentos contos e fui acompanhado ao cemiterio por onze amigos.
Onze amigos! Verdade é que não houve cartas nem annuncios. Accresce
que chovia--peneirava--uma chuvinha miuda, triste e constante, tão
constante e tão triste, que levou um daquelles fieis da ultima hora
a intercalar esta engenhosa idéa no discurso que proferiu á beira de
minha cova:--«Vós, que o conhecestes, meus senhores, vós podeis dizer
commigo que a natureza parece estar chorando a perda irreparavel de
um dos mais bellos caracteres que tem honrado a humanidade. Este ar
sombrio, estas gotas do ceu, aquellas nuvens escuras que cobrem o
azul como um crepe funereo, tudo isso é a dor crua e má que lhe róe á
natureza as mais intimas entranhas; tudo isso é um sublime louvor ao
nosso illustre finado.»

Bom e fiel amigo! Não, não me arrependo das vinte apolices que lhe
deixei. E foi assim que cheguei á clausula dos meus dias; foi assim que
me encaminhei para o _undiscovered country_ de Hamlet, sem as ancias
nem as duvidas do moço principe, mas pausado e tropego, como quem se
retira tarde do expectaculo. Tarde e aborrecido. Viram-me ir umas nove
ou dez pessoas, entre ellas tres senhoras,--minha irmã Sabina, casada
com o Cotrim,--a filha, um lyrio do valle,--e... Tenham paciência!
daqui a pouco lhes direi quem era a terceira senhora. Contentem-se de
saber que essa anonyma, ainda que não parenta, padeceu mais do que as
parentas. É verdade, padeceu mais. Não digo que se carpisse, não digo
que se deixasse rolar pelo chão, epileptica. Nem o meu óbito era cousa
altamente dramatica... Um solteirão que expira aos sessenta e quatro
annos, não parece que reuna em si todos os elementos de uma tragedia. E
dado que sim, o que menos convinha a essa anonyma era apparental-o. De
pé, á cabeceira da cama, com os olhos estúpidos, a boca entreaberta, a
triste senhora mal podia crêr na minha extincção.

--Morto! morto! dizia comsigo.

E a imaginação della, como as cegonhas que um illustre viajante viu
desferirem o vôo desde o Illysso ás ribas africanas, sem embargo das
ruinas e dos tempos,--a imaginação dessa senhora tambem voou por
sobre os destroços presentes até ás ribas de uma Africa juvenil...
Deixal-a ir; lá iremos mais tarde; lá iremos quando eu me restituir aos
primeiros annos. Agora, quero morrer tranquillamente, methodicamente,
ouvindo os soluços das damas, as fallas baixas dos homens, a chuva que
tamborila nas folhas de tinhorão da chacara, e o som estridulo de uma
navalha que um amolador está afiando lá fóra, á porta de um correeiro.
Juro-lhes que essa orchestra da morte foi muito menos triste do que
podia parecer; e de certo ponto em deante chegou a ser deliciosa.
A vida estrebuchava-me no peito, com uns impetos de vaga marinha,
esvaia-se-me a consciencia, eu descia á immobilidade physica e moral,
e o corpo fazia-se-me planta, e pedra, e lodo, e cousa nenhuma.

Morri de uma pneumonia; mas se lhe disser que foi menos a pneumonia, do
que uma idéa grandiosa e util, a causa da minha morte, é possivel que o
leitor me não creia, e todavia é verdade. Vou expor-lhe summariamente o
caso. Julgue-o por si mesmo.
